\ \break Automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszok előállítása a Wikipédiából

### 2012-11-28 paper/MSZNY2013/cikk.tex
Finished section 3. All that's left is to clear the TODOs. 	modified:   cikk.tex
jav

\usepackage[hungarian]{babel}
\selectlanguage{hungarian}

\usepackage{booktabs}

@@

\begin{abstract}
A felügyelt gépi tanulási módszerek alkalmazásához nagy méretű annotált korpuszokra van szükség, amelyek előállítása rendkívül emberierőforrás-igényes. Több lehetőség van az annotációs költségek csökkentésére, ezek közül az egyik az automatikus annotálás. Cikkünkben egy nyelvfüggetlen módszert és azzal előállított magyar és angol nyelvű korpuszokat mutatunk be. A korpuszok szövege a Wikipédiából származik, és tulajdonnévi annotálást is tartalmaz. Az automatikus annotáláshoz egy új módszert alkalmaztunk: a DBpedia ontológiai kategóriáit képeztük le a CoNLL névosztályokra. A korpuszok szabadon felhasználhatóak további fejlesztésekhez.
\\[2mm]
{\bf Kulcsszavak:} tulajdonnév-felismerés, korpuszépítés,
automatikus annotáció, Wikipédia
\end{abstract}

@@

Cikkünkben egy olyan megközelítést mutatunk be, mely ezen lehetőségeket kombinálja: automatikus eszközökkel tulajdonnév-annotált korpuszokat építettünk Wikipédia szócikkekből. Munkánk során új módszert alkalmaztunk: a DBpedia ontológiai kategóriáit képeztük le a CoNLL-névosztályokra. A létrehozott magyar és angol nyelvű korpuszok szabadon felhasználhatóak.

@@

A Wikipédia egy többnyelvű, nyílt tartalmú, az internetes közösség által fejlesztett webes világenciklopédia \footnote{http://wikipedia.org}. Jelenlegi XXX számú szócikkével aranybánya a különböző természetesnyelv-feldolgozó fejlesztések számára; használták már többek között jelentésegyértelműsítére, ontológia- és tezauruszépítésre, valamint kérdésmegválaszoló rendszerekhez (további alkalmazási lehetőségekhez lásd \cite{Medelyan:09}). Mivel a Wikipédia címszavak jelentős része tulajdonnév, adja magát a lehetőség, hogy az automatikus tulajdonnév-felismeréshez is felhasználjuk.

@@

Az általunk alkalmazott módszer az említettekétől annyiban tér el, hogy mi a DBpedia ontológiai osztályait képeztük le a sztenderd CoNLL névosztályokra, majd ezeket Wikipédia entitásokhoz kötöttük. Az így létrehozott korpuszokat szabadon elérhetővé tettük. Tudomásunk szerint jelenleg csak egy angol nyelvű automatikusan tulajdonnév-annotált korpusz létezik, amely szabadon felhasználható, a Semantically Annotated Snapshot of the English Wikipedia \cite{Atserias:08}. Bár a névfelismerést a jelenlegi legjobb szabadon hozzáférhető rendszerekkel végezték, azt gondoljuk, hogy a Wikipédia többezer szerkesztőjének döntésein alapuló kategorizálás megbízhatóbb eredményt ad. A Wikipédiából, tekintve a szócikkek nagy számát, kevés erőforrással rendelkező nyelvekre is tudunk kellően nagy méretű korpuszokat építeni, amelyek bemenetül szolgálhatnak névfelismerő rendszerek tanításához és teszteléséhez. Az általunk létrehozott korpusz az első magyar nyelvű automatikusan tulajdonnév-annotált korpusz. 
%XXX ezt kábé mind leírtam a conclusionben is, szóval innen akár ki is lehet venni

@@

% TODO: lame wording, angol korpusz?
A korpuszépítő algoritmus, hasonlóan Nothman et al.~\cite{Nothman:08} által
leírthoz, a következő lépésekből áll:

\begin{enumerate}
\item a Wikipédia cikkeket entitásosztályokba soroltuk;
\item a cikkeket mondatokra bontottuk;
\item felcímkéztük a tulajdonneveket a szövegben;
\item kiszűrtük a rossz minőségű mondatokat.
\end{enumerate}

Az algoritmus alapjaiban nyelvfüggetlen: bármelyik nyelvre alkalmazható, amely
rendelkezik megfelelő méretű Wikipédiával. Egyedül a harmadik lépés az, ahol
figyelembe kell venni a nyelv, illetve a használt NER konvenció sajátosságait.
Ennek oka, hogy az egyes nyelvek, illetve NER konvenciók eltérnek abban, hogy
mit tekintenek névelemnek: pl.~a \textit{római} szó a Szeged korpuszban nem
számít annak, míg angol megfelelője, a \textit{Roman} a CoNLL annotációs séma
szerint \texttt{Misc} címkét kapna.

A továbbiakban röviden ismertetjük a fenti lépéseket, a magyar nyelvű korpuszra
koncentrálva. Részletes leírás, illetve az angol nyelvű korpuszban felmerülő
problémák kifejtése \cite{simon-nemeskey:2012:NEWS2012}-ben található.

% Argh, de nehéz magyarul írni :)

\subsection{Wikipédia cikkek mint entitások}

A DBpedia nyelve

\subsection{A cikkek feldolgozása}
\subsection{Tulajdonnevek címkézése}

@@

% TODO: első részt máshova
A korpuszon a minőség javítása érdekében tartalmi és formai szűrést is
végeztünk. Értelemszerűen eldobtunk minden mondatot, ami azonosítatlan típusú
tulajdonnevet tartalmazott. Kiszűrtük továbbá a rossz minőségű, töredék
mondatokat, vagyis azokat, amelyek nem nagybetűvel kezdődnek, és nincs írásjel
a végükön.

Bár Nothman az első feladatot gépi tanulással oldotta meg, mi a nagyobb
pontosság érdekében a DBpedia~\cite{Bizer:09} tudásbázis alapján osztályoztuk az
entitásokat. A tulajdonneveket Wikipédia kereszthivatkozások segítségével azonosítottuk.
Minden olyan mondatot, ahol ismeretlen név fordult elő, eldobtunk.

@@

A magyar Wikipédia korpusz gépi annotálását kézzel ellenőriztük a korpusz egy kis részén. A 19 milliós teljes korpuszt vettük alapul. Ebből véletlenszerű mondatválogatással csináltunk egy kisebb korpuszt, amely kb.~19000 tokent tartalmaz. Ezt kézzel felannotáltuk, és összehasonlítottuk a kézi és a gépi annotálás eredményét. A következő tipikus hibák rajzolódtak ki.

Bizonyos esetekben a név környezetében szereplő értelmező szerepű nyelvi egység is a névvel együtt annotálva lett. Ennek az az oka, hogy maga a Wikipédia címszó is tartalmazza ezt a szót, mely leszűkíti a név referenciáját, pl.~\textit{ókori Róma, magyar Wikipédia}. Emberekre utaló linkek esetében ezek nagyrészt rangjelzők, pl.~\textit{Szent István király, Anna brit királynő}. 
%Ez azért marad benne, mert a magyar List of titles stopword listánk nincs?

Egy másik tipikus hibaforrás az automatikus tokenizálás és mondatra bontás. Sok esetben a rövidítést tartalmazó név (pl.~\textit{Warner Bros.}) utolsó eleme, vagyis a pont mondatvégi írásjelként értelmeződik, így nem annotálódik a névvel együtt. Máskor a mondatrabontás során a szövegközbeni link szétszakad, így a maradék elem nem kapja meg a megfelelő címkét. Ezenkívül rengeteg töredékes mondat maradt a szövegben, amelyeket egy erős szűrővel utólag is ki lehet szűrni, pl.~ha minden olyan mondatszerű egységet kidobunk, amelyben nincs ragozott ige. Ezzel persze azok is kiesnek, amelyek szabályos jelen idejű, kijelentő módú, létigét (nem) tartalmazó mondatok.

@@

Az automatikusan generált korpuszok nyilvánvaló előnyei mellett azonban megvan az a hátrányuk, hogy nem használhatók gold standard adatként. Kiértékelésünkben megmutatjuk, hogy a létrehozott silver standard adathalmazok viszont kiválóan használhatók a tulajdonnév-felismerés teljesítményének növelésére több módon is.

A kiértékeléshez Varga és Simon \cite{Varga} tulajdonnév-felismerő rendszerét használtuk. A csak az egyes korpuszokra jellemző jegyeket (pl.~főnévi csoportok jelölése, Wikipédia linkek) kidobtuk, hogy növeljük a korpuszok összehasonlíthatóságát. Így a következő jegykészlettel dolgoztunk: mondatkezdő és -vég pozíciók, szóalakon alapuló jegyek, morfológiai információ és listajegyek.

@@

A korpuszok a fent leírt szűrő eljárások után maradt mondatokat tartalmazzák, így azokat is, amelyekben nincs egy név sem. Ezeket azért tartottuk meg, hogy amennyire lehetséges, megőrizzük a nevek eredeti, Wikipédia-beli eloszlását. Viszont amikor megvizsgáltuk az egyes korpuszok telítettségét a nevek szempontjából, arra jutottunk, hogy a gold standard adathalmazokkal való összevetésükkor inkább sűrítjük a szövegeket, vagyis kivesszük azokat a mondatokat, amelyekben nincs név. A \ref{tab:size_en}.~és \ref{tab:size_hu}.~táblázatok mutatják az egyes korpuszokra vonatkozó számszerű adatokat, melyekből jól látható, hogy a Wikipédiából generált korpuszok telítettsége meglehetősen alacsony, a nevet nem tartalmazó mondatok kiszűrése után viszont hasonlóak lettek a számok. Mivel a Wikipédia az entitások kincsesbányájaként van számon tartva, ezek az adatok kissé meglepőek lehetnek. A szövegeknek ez a hígsága valószínűleg annak köszönhető, hogy a módszerünk szigorú, vagyis inkább minden olyan mondatot eltávolítottunk, amelyben nem lehetett beazonosítani a nevet, minthogy rosszul annotált nevek maradjanak benne.

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{lccc}
\toprule  
& \textbf{enwiki} & \textbf{enwiki filter} & \textbf{CoNLL} \\ 
\midrule
token & 60,520,819 & 21,718,854 & 301,418 \\
NE & 3,169,863 & 3,169,863 & 35,089 \\
telítettség (\%) & 5.23 & 14.59 & 11.64 \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Az angol korpuszok mérete és telítettsége.}
\label{tab:size_en}
\end{table}

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{lccc}
\toprule
 & \textbf{huwiki} & \textbf{huwiki filter} & \textbf{Szeged NER} \\
\midrule
token & 19,108,027 & 3,512,249  & 225,963 \\
NE & 456,281 & 456,281  & 25,896 \\
telítettség (\%) & 2.38 & 12.99 & 11.46 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{A magyar korpuszok mérete és telítettsége.}
\label{tab:size_hu}
\end{table}

@@

A magyar és az angol korpuszok is hasonlóan lettek kiértékelve: először saját magukon, aztán egy választott gold standard adathalmazon. Mivel az angol korpusz még a nevet nem tartalmazó mondatok eltávolítása után is nagyon nagy, kísérleteinket egy kb.~3,5 millió tokenes részén végeztük (a szűrt magyar korpusz is ekkora), 90-10\%-os arányban vágva tanító és kiértékelő korpuszra.

Az angol korpusz kiértékeléséhez a 2003-as CoNLL korpuszt, a magyarhoz pedig a Szeged NER korpuszt választottuk. Többek által (pl. \cite{Nothman:08} és \cite{ciaramita2005}) bizonyított tény, hogy a korpuszok közötti kiértékelés sokkal rosszabb eredményt ad, mint a saját kiértékelő halmazon való mérés. Különböző típusú szövegek esetén a különbség 20-30\% is lehet. A helyzet a mi esetünkben is nagyon hasonló (lásd a \ref{tab:enresults}.~és \ref{tab:huresults}.~táblázatokat az eredményekért): a Wikipédián tanított rendszerek teljesítménye közel sem olyan jó a gold standard korpuszok kiértékelő halmazán mérve, mint a saját kiértékelő halmazukon.

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{lcccc}
\toprule 
\textbf{tanítás} & \textbf{teszt} & \textbf{pontosság} & \textbf{fedés} & \textbf{F-mérték} \\ 
\midrule
CoNLL & CoNLL & 85.13 & 85.13 & 85.13 \\
enwiki & enwiki & 72.46 & 73.33 &  72.89 \\
enwiki & CoNLL & 56.55 & 49.77 & 52.94 \\
CoNLL\_wikilisták & CoNLL & 86.33 & 86.35 & 86.34 \\
CoNLL\_wikitag & CoNLL & 85.88 & 85.94 & 85.91 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Eredmények az angol Wikipédia korpuszon.}
\label{tab:enresults}
\end{table}

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{lcccc}
\toprule 
\bf tanítás & \bf teszt & \bf pontosság & \bf fedés & \bf F-mérték \\ 
\midrule
Szeged & Szeged & 94.50 & 94.35 & 94.43 \\
huwiki & huwiki & 90.64 & 88.91 &  89.76 \\
huwiki & Szeged & 63.08 & 70.46 & 66.57 \\
Szeged\_wikilisták & Szeged & 95.48 & 95.48 & 95.48 \\
Szeged\_wikitag & Szeged & 95.38 & 94.92 & 95.15 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Eredmények a magyar Wikipédia korpuszon.}
\label{tab:huresults}
\end{table}

A Wikipédia korpuszokat más módon is használhatjuk a tulajdonnév-felismerés teljesítményének növelése érdekében. Egy kézenfekvő megoldás nagyméretű névlisták kinyerése a Wikipédiából, és azok hozzáadása gazetteer listaként a tanításhoz. Ez a módszer mindkét nyelv esetében növelte az F-mértéket. Egy másik kísérletünkben a rendszert a Wikipédia korpuszon tanítottuk, majd az általa kibocsátott címkéket jegyként hozzáadtuk a gold standard korpuszon való tanításhoz és teszteléshez. Ezzel a módszerrel is sikerült javítani a rendszer teljesítményét.

>>>>

\usepackage{t1enc}
\usepackage[magyar]{babel}
\selectlanguage{magyar}

\usepackage{booktabs}
\usepackage{hyperref}

@@

\begin{abstract}
A felügyelt gépi tanulási módszerek alkalmazásához nagyméretű annotált korpuszokra van szükség, amelyek előállítása rendkívül emberierőforrás-igényes. Több lehetőség van az annotációs költségek csökkentésére, ezek közül az egyik az automatikus annotálás. Cikkünkben egy nyelvfüggetlen módszert és azzal előállított magyar és angol nyelvű korpuszokat mutatunk be. A korpuszok szövege a Wikipédiából származik, és tulajdonnévi annotálást is tartalmaz. Az automatikus annotáláshoz egy új módszert alkalmaztunk: a DBpedia ontológiai kategóriáit képeztük le CoNLL névosztályokra. A korpuszok szabadon felhasználhatóak további fejlesztésekhez.
\\[2mm]
{\bf Kulcsszavak:} tulajdonnév-felismerés, korpuszépítés,
automatikus annotáció, Wikipédia
\end{abstract}

@@

Cikkünkben egy olyan megközelítést mutatunk be, mely ezen lehetőségeket kombinálja: automatikus eszközökkel tulajdonnév-annotált korpuszokat építettünk Wikipédia szócikkekből. Munkánk során új módszert alkalmaztunk: a DBpedia ontológiai kategóriáit képeztük le CoNLL-névosztályokra. A létrehozott magyar és angol nyelvű korpuszok szabadon felhasználhatóak.

@@

A Wikipédia egy többnyelvű, nyílt tartalmú, az internetes közösség által fejlesztett webes világenciklopédia \footnote{http://wikipedia.org}. Több mint 22 millió szócikkével aranybánya a különböző természetesnyelv-feldolgozó fejlesztések számára; használták már többek között jelentésegyértelműsítére, ontológia- és tezauruszépítésre, valamint kérdésmegválaszoló rendszerekhez (további alkalmazási lehetőségekhez lásd \cite{Medelyan:09}). Mivel a Wikipédia címszavak jelentős része tulajdonnév, adja magát a lehetőség, hogy a tulajdonnév-felismeréshez is használjuk.

@@

Az általunk alkalmazott módszer az említettektől annyiban tér el, hogy mi a DBpedia ontológiai osztályait képeztük le a sztenderd CoNLL névosztályokra, majd ezeket Wikipédia entitásokhoz kötöttük. Az így létrehozott korpuszokat szabadon elérhetővé tettük. 
%Tudomásunk szerint jelenleg csak egy angol nyelvű automatikusan tulajdonnév-annotált korpusz létezik, amely szabadon felhasználható, a Semantically Annotated Snapshot of the English Wikipedia \cite{Atserias:08}. Bár a névfelismerést a jelenlegi legjobb szabadon hozzáférhető rendszerekkel végezték, azt gondoljuk, hogy a Wikipédia többezer szerkesztőjének döntésein alapuló kategorizálás megbízhatóbb eredményt ad. 
A Wikipédiából, tekintve a szócikkek nagy számát, kevés erőforrással rendelkező nyelvekre is tudunk kellően nagy méretű korpuszokat építeni, amelyek bemenetül szolgálhatnak névfelismerő rendszerek tanításához és teszteléséhez. Az általunk létrehozott korpusz az első magyar nyelvű automatikusan tulajdonnév-annotált korpusz.

@@

% TODO: lame wording, angol korpusz?
%\begin{enumerate}
%\item a szócikkek többsége nevesített entitásokról szól;
%\item a folyó szövegben előforduló entitásokat a kereszthivatkozások
%      azonosítják.
%\end{enumerate}

%TODO: itt kicsit kifejteni

A korpuszépítő algoritmus a Wikipédia két feltételezett tulajdonságán alapszik, miszerint a szócikkek többsége megnevezett entitásokról szól, valamint a folyó szövegben előforduló entitásokat a kereszthivatkozások azonosítják. Algoritmusunk e két feltételezés következményeit használja ki. Hasonlóan a Nothman et al.~\cite{Nothman:08} által leírtakhoz, a következő lépésekből áll:

\begin{enumerate}
\item a Wikipédia cikkeket entitásosztályokba soroljuk;
\item a cikkeket mondatokra bontjuk;
\item felcímkézzük a tulajdonneveket a szövegben;
\item kiszűrjük a rossz minőségű mondatokat.
\end{enumerate}

Az algoritmus alapjaiban nyelvfüggetlen: bármelyik nyelvre alkalmazható, amely
rendelkezik megfelelő méretű Wikipédiával. Egyedül a harmadik lépés az, ahol
figyelembe kell venni a nyelv, illetve a használt annotációs séma sajátosságait.
Ennek oka, hogy az egyes nyelvek, illetve sémák eltérnek abban, hogy
mit tekintenek annotálandó elemnek: pl.~a \textit{római} szó a magyarban nem
számít névnek, míg angol megfelelője, a \textit{Roman} a CoNLL annotációs séma
szerint \texttt{Misc} címkét kapna.

Mivel célunk egy silver standard korpusz előállítása volt, ha választanunk
kellett egy-egy lépésnél a pontosság (precision) vagy a teljesség (recall)
között, mindig az előbbi mellett döntöttünk. A Wikipédia mérete lehetővé teszi,
hogy szigorú szűrések mellett is korábban nem látott méretű korpuszt állítsunk elő.

A továbbiakban röviden ismertetjük a fenti lépéseket, kizárólag a magyar nyelvű korpuszra
koncentrálva. Részletes leírás, illetve az angol nyelvű korpuszban felmerülő
problémák kifejtése \cite{simon-nemeskey:2012:NEWS2012}-ben található.

\subsection{Wikipédia cikkek mint entitások}
\label{corpusbuilding:entities}

Ahhoz, hogy a folyó szövegben lévő kereszthivatkozásokat felhasználhassuk a
tulajdonnevek azonosítására, a hivatkozott Wikipédia cikkeket névosztályokba kell
sorolnunk. A Wikipédia saját kategóriarendszere a kategóriák nagy
száma, illetve a rendszerezettség teljes hiánya miatt nem alkalmas erre a célra. Egyes
szerzők, mint Kazama és Torisawa \cite{KaTo07} vagy Nothman et
al.~\cite{Nothman:08} felügyelt tanulással oldották meg ezt a feladatot. Mi
azonban a klasszifikációs hibák elkerülése céljából a DBpedia~\cite{Bizer:09}
típushierarchiájának felhasználása mellett döntöttünk.

A DBpediában\footnote{A korpusz elkészítéséhez az akkor aktuális 3.7-es verziót
használtuk.} a típusok egy OWL\footnote{http://www.w3.org/TR/owl-ref/}
ontológia részei. A tudásbázis a Wikipédia entitások egy részhalmazát
tartalmazza, és mindegyik entitáshoz hozzárendeli -- többet között -- azon
ontológiaosztályokat, amelyekbe az tartozik. Mivel a DBpediának nincs magyar változata, 
a magyar entitáslista csak olyan angol oldalak adatait
tartalmazza, melyeknek létezik megfelelője a magyar Wikipédiában. 
Ezáltal a feldolgozás köréből kiesnek kifejezetten magyarspecifikus oldalak, de 
így is 58.337 oldal anyagát dolgoztuk fel.

A magyar nevek kategorizálásához a Szeged NER \cite{Szarvas:06} korpuszban alkalmazott névosztályokat vettük alapul, ezekre képeztük le a DBpedia egyes ontológiaosztályait. 
%leképeztünk a neki megfelelő NER címkére (pl. \texttt{Organisation}:
%\texttt{Org}, de \texttt{Organisation/SportsLeague}: \texttt{Misc}).  %TODO: ez magyarul is?
Ezután minden entitáshoz hozzárendeltük az őt tartalmazó
legszűkebb osztály címkéjét, vagy \texttt{O}-t, ha az osztály nem minősül annotálandónak a Szeged
NER korpusz sémája szerint, így egy 46.461 elemű, felcímkézett tulajdonnév-listát kaptunk.

\subsection{A cikkek feldolgozása}

A korpusz építéséhez a magyar Wikipédia 2012. március 9-i állapotát vettük
alapul. Az XML fájlokból az mwlib\footnote{http://code.pediapress.com}
könyvtár segítségével nyertük ki a nyers szöveget. 
A tokenizáláshoz egy házon belül előállított statisztikai eszközt használtunk, amelyet a Szeged korpuszon \cite{csendes} tanítottunk. 
A lemmatizálást és a morfológiai elemzést a
HunMorph~\cite{Tron:05} és az erre épülő egyértelműsítő, a HunDisambig
segítségével végeztük. %A szófajokat KR-kódban~\cite{Kornai:04} ábrázoljuk.

\subsection{Tulajdonnevek címkézése}

A címkézés két feladatot foglal magába: egyrészt azonosítani kell az
entitásokat a folyó szövegben, másrészt besorolni őket a megfelelő
névosztályba. 
A szövegben előforduló kereszthivatkozásokat potenciális neveknek tekintjük, és minden
linknél megnézzük, hogy az oldal, amire mutat, szerepel-e a
korábban előállított listában (lásd a \ref{corpusbuilding:entities}.~fejezetben). Ha igen,
felcímkézzük a megfelelő címkével; ha nem, típusa \texttt{Unk} lesz. Végül
minden mondatot, amelyben \texttt{Unk}-ként címkézett elem szerepel, eldobunk.

% TODO argh
Kiinduló alapfeltételezésünk, miszerint az egyes Wikipédia cikkek megnevezett entitásokról szólnak, és a szövegben előforduló entitásokat kereszthivatkozások azonosítják, nem minden esetben állja meg a helyét, ezért az algoritmusunk  
többhelyütt is finomításra szorul.

Először, a Wikipédia nem minden szócikke szól megnevezett entitásokról: köznevek, dátumok és egyéb, nem tulajdonnévi elemek is
alkalmasint saját oldalt kapnak. Annak érdekében, hogy az algoritmus ne
kezelje ezeket \texttt{Unk} típusú entitásként, majd dobja el a mondatokat,
amikben szerepelnek, szigorítottuk az entitásfelismerés szabályait: csak olyan
kereszthivatkozást tekintünk potenciális névre való utalásnak, melynek szavai nagybetűvel kezdődnek.
Itt és később is kihasználtuk a magyar nyelv azon tulajdonságát, hogy a
tulajdonneveket, és csak azokat kezdjük nagybetűvel. 
Kivételt képeznek ez alól természetesen a mondatkezdő pozícióban szereplő szavak. Szigorúan véve, ez a módszer minden mondatot eldobna, így annyit módosítottunk rajta, hogy a mondatkezdő szót csak akkor tekintjük potenciális annotálandó elemnek, ha a szófaja főnév.  
(A magyarban a morfológiai címkékre csak korlátozottan támaszkodhattunk ebben a feladatban, hiszen a KR-kódolás nem különbözteti meg a tulajdonneveket és a közneveket.)

Másodszor, nem minden tulajdonnéven találunk
kereszthivatkozást. Ennek oka kettős: ha egy Wikipédia szócikkben adott entitásra
többször is névvel utalnak, csak az első alkalommal linkelik a saját oldalához. De
előfordulhat az is, hogy az entitás nem rendelkezik saját szócikkel. Az ilyen
esetek kezelésére minden szócikknél fenntartunk egy listát, ahol az abban
felismert entitásokat, illetve egyéb nagybetűs említéseit, mint például a rájuk mutató
átirányító és egyértelműsítő lapok címeit gyűjtjük. Ha ezután egy olyan mondattal
találkozunk, amelyben nagybetűs szócsoport szerepel, ellenőrizzük, hogy a csoport
egyezik-e a listában szereplő egyik entitás nevével. Amennyiben igen,
felcímkézzük; ha nem, a nagybetűs szavakat ismeretlen entitásnak tekintjük.

@@

Ahogy már említettük, az azonosítatlan entitást tartalmazó mondatokat kidobtuk a korpuszból, hogy növeljük az annotálás pontosságát.

A hagyományos névfelismerő rendszerek tiszta, viszonylag pontosan annotált korpuszokból tanulják ki a megfelelő paramétereiket, és a tesztelésükhöz is hasonló adathalmazra van szükség. Ezért a rossz minőségű, töredékes mondatokat, amelyek nem nagybetűvel kezdődnek és nincs mondatzáró írásjel a végükön, szintén kiszűrtük. (Az így maradt 19 milliós adathalmazzal dolgoztunk tovább; a következőkben erre referálunk teljes korpuszként.) De a minőség javítása érdekében további szűrő lépéseket is lehet tenni, így például eldobhatjuk az olyan mondatokat is, amelyek nem tartalmaznak ragozott igét. Ezzel ugyan azok is kiesnek, amelyek szabályos jelen idejű, kijelentő módú, létigét (nem) tartalmazó mondatok, de az automatikus tokenizálás és mondatra bontás hibáiból származó töredékes mondatokat eltávolíthatjuk.

Ha viszont közösségi tartalmak (User Generated Content) feldolgozására kívánja valaki használni a korpuszokat, amelyek köztudottan sokkal zajosabbak, mint a kézzel annotált adatok, és sok töredékes mondatot tartalmaznak, hasznos lehet minél kevesebb szűrő használata. Ezért a rossznak minősített mondatokat nem dobtuk el végleg, hanem a korpusz mellett ezt az adathalmazt is elérhetővé tettük.

@@

A magyar Wikipédia korpusz gépi annotálását kézzel ellenőriztük a korpusz egy kis részén. A 19 milliós teljes korpuszt vettük alapul, amelyből véletlenszerű mondatválogatással csináltunk egy kb.~19000 tokent tartalmazó kisebb korpuszt. Ezt kézzel felannotáltuk, és összehasonlítottuk a kézi és a gépi annotálás eredményét. A következő tipikus hibák rajzolódtak ki.

Bizonyos esetekben a név környezetében szereplő értelmező szerepű nyelvi egység is a névvel együtt annotálva lett. Ennek az az oka, hogy maga a Wikipédia címszó is tartalmazza ezt a szót, mely leszűkíti a név referenciáját, pl.~\textit{ókori Róma, magyar Wikipédia}. Emberekre utaló linkek esetében ezek nagyrészt rangjelzők, pl.~\textit{Szent István király, Anna brit királynő}. Ez utóbbiakat egy rangjelző szavakat tartalmazó tiltólistával a későbbiekben ki lehet szűrni.

Egy másik tipikus hibaforrás az automatikus tokenizálás és mondatra bontás. Sok esetben a rövidítést tartalmazó név (pl.~\textit{Warner Bros.}) utolsó eleme, vagyis a pont mondatvégi írásjelként értelmeződik, így nem annotálódik a névvel együtt. Máskor a mondatrabontás során a szövegközbeni link szétszakad, így a maradék elem nem kapja meg a megfelelő címkét. Erre esetleg megoldást jelenthet a tokenizáló teljesítményének javítása, vagy másik tokenizáló alkalmazása.

@@

Az automatikusan generált korpuszok nyilvánvaló előnyei mellett azonban megvan az a hátrányuk, hogy nem használhatók gold standard adatként. Kiértékelésünkben megmutatjuk, hogy a létrehozott silver standard adathalmaz viszont kiválóan használható a tulajdonnév-felismerés teljesítményének növelésére több módon is.

A kiértékeléshez a Hunner \cite{Varga} tulajdonnév-felismerő rendszert használtuk. A csak az egyes korpuszokra jellemző jegyeket (pl.~főnévi csoportok jelölése, Wikipédia linkek) kidobtuk, hogy növeljük a korpuszok összehasonlíthatóságát. Így a következő jegykészlettel dolgoztunk: mondatkezdő és -vég pozíciók, szóalakon alapuló jegyek, morfológiai információ és listajegyek.

@@

A korpusz a fent leírt szűrő eljárások után maradt mondatokat tartalmazza, így azokat is, amelyekben nincs egy név sem. Ezeket azért tartottuk meg, hogy amennyire lehetséges, megőrizzük a nevek eredeti, Wikipédia-beli eloszlását. Viszont amikor megvizsgáltuk az egyes korpuszok telítettségét a nevek szempontjából, arra jutottunk, hogy a gold standard adathalmazzal való összevetéskor inkább sűrítjük a szöveget, vagyis kivesszük azokat a mondatokat, amelyekben nincs név. A \ref{tab:size_hu}.~táblázat mutatja a magyar korpuszokra vonatkozó számszerű adatokat, melyekből jól látható, hogy a Wikipédiából generált korpusz telítettsége meglehetősen alacsony, a nevet nem tartalmazó mondatok kiszűrése után viszont hasonlóak lettek a számok. Mivel a Wikipédia az entitások kincsesbányájaként van számon tartva, ez az adat kissé meglepő lehet. A szövegnek ez a hígsága valószínűleg annak köszönhető, hogy a módszerünk szigorú, vagyis inkább minden olyan mondatot eltávolítottunk, amelyben nem lehetett beazonosítani a nevet, minthogy rosszul annotált nevek maradjanak benne.

%\begin{table}[ht]
%\begin{center}
%\begin{tabular}{lccc}
%\toprule  
%& \textbf{enwiki} & \textbf{enwiki filter} & \textbf{CoNLL} \\ 
%\midrule
%token & 60,520,819 & 21,718,854 & 301,418 \\
%NE & 3,169,863 & 3,169,863 & 35,089 \\
%telítettség (\%) & 5.23 & 14.59 & 11.64 \\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{center}
%\caption{Az angol korpuszok mérete és telítettsége.}
%\label{tab:size_en}
%\end{table}

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{lccc}
\toprule
 & \textbf{huwiki} & \textbf{huwiki filter} & \textbf{Szeged NER} \\
\midrule
token & 19.108.027 & 3.512.249  & 225.963 \\
NE & 456.281 & 456.281  & 25.896 \\
telítettség (\%) & 2,38 & 12,99 & 11,46 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{A magyar korpuszok mérete és telítettsége.}
\label{tab:size_hu}
\end{table}

@@

Jelen cikkben csak a magyar korpuszon elért eredményeket közöljük, az angolra vonatkozó részletes adatokért lásd korábbi cikkünket \cite{simon-nemeskey:2012:NEWS2012}. 
A korpusz kétféleképpen lett kiértékelve: először saját magán, aztán egy választott gold standard adathalmazon. A nevet nem tartalmazó mondatok kiszűrése után maradt 3,5 millió tokenes korpuszt 90-10\%-os arányban tanító és kiértékelő halmazra osztottuk. 
%Mivel az angol korpusz még a nevet nem tartalmazó mondatok eltávolítása után is nagyon nagy, kísérleteinket egy kb.~3,5 millió tokenes részén végeztük (a szűrt magyar korpusz is ekkora), 90-10\%-os arányban vágva tanító és kiértékelő korpuszra.

Mivel a névkategóriák leképezésénél a Szeged NER korpusz címkekészletét használtuk, ezért adta magát, hogy a magyar korpusz kiértékeléséhez is ugyanezt alkalmazzuk. Többek által (pl. \cite{Nothman:08} és \cite{ciaramita2005}) bizonyított tény, hogy a korpuszok közötti kiértékelés sokkal rosszabb eredményt ad, mint a saját kiértékelő halmazon való mérés. Különböző típusú szövegek esetén a különbség 20-30\% is lehet. A helyzet a mi esetünkben is nagyon hasonló (lásd a \ref{tab:huresults}.~táblázatot az eredményekért): a Wikipédián tanított rendszer teljesítménye közel sem olyan jó a gold standard korpusz kiértékelő halmazán mérve, mint a saját kiértékelő halmazán.

%\begin{table}[ht]
%\begin{center}
%\begin{tabular}{lcccc}
%\toprule 
%\textbf{tanítás} & \textbf{teszt} & \textbf{pontosság} & \textbf{fedés} & \textbf{F-mérték} \\ 
%\midrule
%CoNLL & CoNLL & 85.13 & 85.13 & 85.13 \\
%enwiki & enwiki & 72.46 & 73.33 &  72.89 \\
%enwiki & CoNLL & 56.55 & 49.77 & 52.94 \\
%CoNLL\_wikilisták & CoNLL & 86.33 & 86.35 & 86.34 \\
%CoNLL\_wikitag & CoNLL & 85.88 & 85.94 & 85.91 \\
%\bottomrule
%\end{tabular}
%\end{center}
%\caption{Eredmények az angol Wikipédia korpuszon.}
%\label{tab:enresults}
%\end{table}

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{lcccc}
\toprule 
\bf tanítás & \bf teszt & \bf pontosság & \bf fedés & \bf F-mérték \\ 
\midrule
Szeged & Szeged & 94,50 & 94,35 & 94,43 \\
huwiki & huwiki & 90,64 & 88,91 &  89,76  \\
huwiki & Szeged & 63,08 & 70,46 & 66,57  \\
Szeged\_wikilisták & Szeged & 95,48 & 95,48 & 95,48  \\
Szeged\_wikitag & Szeged & 95,38 & 94,92 & 95,15 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Eredmények a magyar Wikipédia korpuszon.}
\label{tab:huresults}
\end{table}

A Wikipédia korpuszt további módokon is használhatjuk a tulajdonnév-felismerés teljesítményének növelése érdekében. Egy kézenfekvő megoldás nagyméretű névlisták kinyerése a Wikipédiából, és azok hozzáadása gazetteer listaként a tanításhoz. Ez a módszer több mint 1\%-kal növelte az F-mértéket. Egy másik kísérletünkben a rendszert a Wikipédia korpuszon tanítottuk, majd az általa kibocsátott címkéket jegyként hozzáadtuk a gold standard korpuszon való tanításhoz és teszteléshez. Ezzel a módszerrel is sikerült javítani a rendszer teljesítményét.
